### URL
URL: 全称Uniform Resource Location，统一资源定位符，用于定位互联网上的资源。

URL可以分割成三个部分：协议、网络地址、资源路径、端口。比如说http://baidu.com/index.html，其中http是协议，baidu.com是网络地址，index.html是资源路径，端口默认为80。

### DNS
DNS全称 Domain Name System，域名系统。DNS是应用层协议，主要是基于UDP传输层协议（单个UDP数据包只有512字节）。
#### DNS查找过程
比如说，在浏览器中输入 www.baidu.com，查找域名对应的ip地址的过程是怎样的呢？
##### 浏览器缓存
浏览器会记住一部分DNS缓存。会将DNS对应的ip地址记录一段时间，再次访问的时候就不需要再次查询。不同的浏览器缓存的时间不同，Chrome会缓存30分钟，Safair缓存30秒。
##### 系统DNS缓存
操作系统也会针对一些常用的域名对应的ip地址进行缓存，比如说hosts文件，hosts文件就是将一个ip地址和一个域名对应了起来。macOS下，hosts文件所在的路径是 etc/hosts。
##### 路由器DNS缓存
如果电脑是通过路由器上网的，那么路由器中也可能会有一部分域名的DNS缓存。
##### ISP DNS缓存
ISP，全称Internet Service Provider，即网络服务提供商，比如联通、移动。通常情况下，ISP中会有部分DNS缓存。
##### DNS服务器递归查找
DNS服务器主要提供DNS查询的功能，DNS服务的端口号是53。比如说要查询ke.qq.com，递归查找顺序如下：

1. 本地的DNS服务器将该请求转发的互联网上的根域（即一个完整域名最后面的那个点，通常省略不写） 
2. 根域将所要查询域名中的顶级域（com）的服务器IP地址返回给本地DNS
3. 本地的DNS根据返回的IP地址，向顶级域（com）发送请求，查询二级域名qq的ip地址
4. com域服务器将二级域名qq的IP地址返回给本地DNS
5. 本地DNS再向二级域（qq）发送请求进行查询ke的ip地址
6. qq域服务器将三级域名ke的IP地址返回给本地DNS
7. 本地DNS服务器得到最终的查询结果，将该结果返回到主机
8. 主机得到IP地址，建立连接。

#### DNS污染
DNS污染就是通过某种手段，将域名指向不正确的IP地址。
#### TTL
TTL，全称Time To Live,就是一条域名解析记录在DNS服务器中的存留时间，简单理解就是该记录在DNS服务器上的存留时间。通常情况下，域名对应的IP地址是很少更改的，因此TTL可以设置的长一些，比如一周，减少DNS查询的时间，提升访问速度。
#### CDN加速和DNS
现在大型网站的服务器通常是部署在全国各地的，为了提升用户的访问速度，通常都具备CDN加速的功能。CDN加速和DNS解析的关系非常密切。实际上，CDN加速，就是在DNS解析时，返回离用户最近的主机的IP地址，这样减少数据传输路径，提升用户访问速度。
#### 8.8.8.8
8.8.8.8是一个IP地址，是谷歌提供的免费的DNS服务器地址，除此之外，谷歌还提供了另外一个免费的DNS服务器，IP地址是 8.8.4.4。

### Socket连接
找到域名对应的IP地址后，接下来会建立Socket Connect。

浏览器向找到的地址发出请求，请求建立TCP连接。建立TCP连接，也就是常说的TCP三次握手。Socket连接建立之后，就可以发送HTTP数据了。
#### Objective-C socket编程
Objective-C提供的关于socket的API：
```
// 建立socket，成功返回描述符；失败返回-1
// af为addressFamily,为IPv4(AF_INET)或者IPv6(AF_INET6)
// type表示socket的类型，为流stream(SOCKET_STREAM)或者数据报文datagram(SOCKET_DGRAM)
// protocol通常为0，让系统自动为我们选择协议。SOCKET_STREAM对应TCP(IPPROTO_TCP),SOCKET_DGRAM对应UDP（IPPROTO_UDP）
socket(af,type,protocol) 

// 关闭socket，参数为创建socket的返回值
close(socketFileDescriptor)

// 将socket与特定的主机地址、端口号绑定，绑定成功返回0，失败返回-1
bind(socketFileDescriptor,address,length)

// 监听，服务端必须调用listen来设置服务器的缓冲区队列以及接口客户端的连接请求
listen(socketFileDescriptor,backlogSize)

// 客户端向服务器发送连接请求，连接成功返回0，失败返回-1
connect(socketFileDescriptor,serverAddress,length)

// 接收客户端的连接请求，并将客户端的网络地址信息保存在clientAddress中
accept(socketFileDescriptor,clientAddress,length)

// 通过socket发送数据，发送成功返回发送的字节数，失败返回-1
send(socketFileDescriptor,buffer,length,flags)

// 从socket中读取数据，读取成功返回成功读取的字节数，失败返回-1
recv(socketFileDescriptor,buffer,length,flags)

```
服务端socket流程：
1. socket() 建立socket
2. listen() 监听，并设置缓冲区
3. accept() 接收客户端发送的连接请求
4. recv/send() 读取客户端的数据，并向客户端发送数据
5. close() 关闭socket

客户端socket流程：
1. socket() 建立socket
2. connect() 请求建立连接
3. send/recv() 向服务端发送数据，从服务端读取数据
4. close() 关闭socket

客户端socket示例代码：
```
int socketFileDescriptor = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
struct hostent * remoteHostEnt = gethostbyname([host UTF8String]);
struct in_addr * remoteInAddr = (struct in_addr *)remoteHostEnt->h_addr_list[0];
    
struct sockaddr_in socketParameters;
socketParameters.sin_family = AF_INET;
socketParameters.sin_addr = *remoteInAddr;
socketParameters.sin_port = htons([port intValue]);

int ret = connect(socketFileDescriptor, (struct sockaddr *) &socketParameters, sizeof(socketParameters));

NSMutableData * data = [[NSMutableData alloc] init];
BOOL waitingForData = YES;
int maxCount = 5;   // just for test.
int i = 0;
while (waitingForData && i < maxCount) {
    const char * buffer[1024];
    int length = sizeof(buffer);
        
    int result = recv(socketFileDescriptor, &buffer, length, 0);
    if (result > 0) {
        [data appendBytes:buffer length:result];
    }
    else {
        waitingForData = NO;
    }
    ++i;
}
close(socketFileDescriptor);
```
需要注意的是：connect、recv、send都是阻塞的，因此这些操作需要放在子线程。当某个操作失败时，需要返回，如果要刷新UI，注意要在主线程进行刷新UI的操作。

### IP
IP，全称Internet Protocol，互联网协议，IP是网络层中的协议。通常所说的IP地址，可以理解为互联网协议地址。处于互联网中的每个设备都有IP地址。
#### IPv4
IPv4，全称Internet Protocol version 4，网际协议第四版，又称互联网协议第四版。IPv4多使用32位（4字节）地址，因此共有2^32个IP地址，大约40多亿。不过有很多地址是为特殊用途保留的。目前IPv4地址已经分配完毕，这也是为何现在加速部署IPv6的原因。
#### IPv6
IPv6，全称Internet Protocol version 6,网际协议第六版，主要是为了解决IPv4枯竭的问题。IPv6采用128位的地址，因此地址空间支持2^128个地址。IPv6二进制位有128位，以16位一组，即4个十六进制数字，每组以冒号":\"隔开。比如2001:0db8:85a3:08d3:1319:8a2e:0370:7344是一个合法的IPv6地址。
#### 端口
我们知道，一台拥有IP地址的主机可以提供许多服务，比如Web服务，FTP服务，SMTP服务，这些服务完全可以通过1个IP地址来实现。那么，主机是如何区分不同的服务呢？只靠IP地址是不可以的，因为IP地址与服务的关系是一对多的关系，实际上是通过 IP地址+端口号 来区分不同的服务的。
#### 常见端口号
ftp服务端口号是21；smtp服务端口号是25；万维网（www）服务端口号是80；

0~1023是固定的端口号；1024~49151是注册端口，分配给用户进程；49·52~65536是动态端口，动态分配

### TCP&&UDP
#### TCP
TCP，Transmission Control Protocol，传输控制协议，是一种面向连接的，可靠的，基于字节流的传输层通信协议。TCP层位于IP层之上，应用层之下。

之所以说TCP是可靠的，是因为TCP在传输数据时，为了保证不丢包，TCP会给每个包一个序号，序号也保证了传送到接收端实体的包按序接收。接收端实体收到包之后会回复一个相应的确认（ACK），如果发送端在合理的往返时延（RTT）内未收到确认，那么对应的数据包就被假设为已丢失，将会进行重传。
#### TCP握手
##### 三次握手
TCP在建立连接时，使用三次握手建立连接。

1. 客户端向服务器发送SYN = 0的报文来请求创建连接，并且会附带一个随机数seq = x,该随机数表示的是在这个报文中，第一个数据字节流在整个字节流中的序号
2. 服务端为一个合法的SYN请求回复报文SYN/ACK，其中SYN = 1, ACK = 1, ack = x + 1,ack表示的是x之前的序号都已经确认了，并且会附带一个随机数seq = y
3. 客户端收到后，再发送一个ACK报文，SYN = 1,ACK = 1,ack = y + 1。之后，连接正式建立。

如果服务器接收到客户端的SYN后回复了SYN/ACK报文，但是客户端没收到，客户端也不会回复ACK报文。那么，这个连接处于一个中间状态，即没成功，也没有失败。遇到这种情况，服务器会在一定的时间段内重发SYN/ACK报文。Linux下，默认的重发次数是5此，重试的间隔时间从1s开始，每次都翻倍，5次重试的时间间隔为1s，2s，4s,8s,16s,共31s，第5次发出后还要再等32s才能知道第5次也超时了，所以共需要63s，TCP才会断开这个连接。因为服务器在回复SYN/ACK报文时，实际上已经为这次连接分配了资源，因此这种情况实际上是浪费了服务器资源。这也是为什么要三次连接而不是两次连接的原因。
##### 四次握手
TCP在断开连接时，使用了四次握手断开连接。

1. 主机1（可以是客户端，也可以是服务端）向主机2发送FYN请求，表示主机1的数据已经发送完毕，请求关闭连接
2. 主机2收到FYN请求后，如果数据已接收完毕，会回复ACK报文，表示的是你发送的数据我已经接收完毕了，但是我还有数据要发送给你
3. 主机2向主机1发送FIN请求，表示主机2的数据已经发送完毕，请求关闭连接
4. 主机1回复ACK报文，同意关闭连接。主机2收到主机1的报文后，就会关闭连接；主机1在等待一段时间（2 * MLS）后，也会关闭连接，至此连接完全断开。

Linux下，MLS的时长是30s。

#### UDP
UDP，User Datagram Protocol，用户数据报协议，又称用户数据报文协议，是一个面向数据报的传输层协议。

UDP协议位于网络层以上，应用层以下，UDP提供的是不可靠传输。

### 七层网络模型
七层网络模型从下到上依次是物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

其中，如http、ftp等都是应用层的协议；TCP、UDP是传输层的协议；IP是网络层的协议。

### ARP协议
ARP，Address Resolution Protocol，地址解析协议，是通过解析网络层地址（IP地址）来寻找数据链路层地址（MAC地址）的网络传输协议。ARP已经在很多网络层和数据链路层之间得以实现，包括IPv4。

需要注意的是，在IPv6中使用邻居发现协议（NDP）来代替ARP。

### http
http协议，全称是 Hyper Text Transfer Protocol，超文本传输协议。用于从万维网（www: World Wide Web）服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。

http是基于TCP/IP通信协议来传输数据的。http是应用层的协议。
#### http状态码
http响应数据会有一个状态码，状态码分为5个类别：
1. 1xx: 表示请求已经接收，继续处理
2. 2xx: 请求被成功接收
3. 3xx: 重定向，需要进一步操作
4. 4xx: 客户端请求的资源有问题，或者语法错误，请求无法实现
5. 5xx: 服务端错误，服务器出现问题，不能处理客户端请求

常见的状态码有：
1. 200 OK                           客户端请求成功
2. 400 Bad Request                  客户端请求有语法错误，服务器不理解
3. 401 Unauthorized                 请求未经授权
4. 403 Forbidden                    服务器拒绝提供服务
5. 404 Not Found                    资源不存在
6. 500 Internet server error        服务器发生错误
7. 503 Server Unavailable           服务器当前不能处理客户端的请求（之后可能可以）

#### Get和Post区别
1. get提交的数据会放在URL之后，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连；post将参数放在请求体中。
2. 通常情况下，浏览器对url的长度有限制，因此get请求对参数的多少、长短有限制，post方法提交的数据没有大小限制
3. get方式，因为参数直接在url中，因此可以通过url、历史记录很轻易的看到，有安全问题；而post是将数据放到请求体中，相对来说更安全一些。

#### https
https，全称Hypertext Transfer Protocol Secure，超文本传输安全协议。又被称为HTTP over TLS，HTTP over SSL，HTTP Secure，是一种透过计算机网络进行安全通信的传输协议。HTTPS经由HTTP进行通信，但利用SSL/TLS来加密数据包。HTTPS的URL由"https://"起始，且默认使用端口443。
#### https四次握手
1. 客户端请求建立SSL连接，并向服务端发送一个随机数（Client random）和客户端支持的多种加密方法
2. 服务端选择一种加密方法，生成一个随机数（Server random），以及服务器证书和非对称加密的公钥发送给客户端
3. 客户端收到服务端的回复后利用服务端的公钥，加上一个新的随机数（Premaster secret），以及服务端返回的加密方法进行加密，发送给服务端
4. 服务端收到客户端的回复，利用已知的加密方式进行解密，同时利用Client random、Server random、Premaster secret生成http连接加密传输的key - session key。

#### http和https区别
1. http的信息是明文传输，https则使用了ssl加密，相对来说https更安全一些。
2. http使用的端口是80，https使用的端口是443。

### VPN
VPN，全称 Virtual Private Network，虚拟专用网络。VPN通常用来做2件事情：
1. 可以让世界上任意2台机器进入一个虚拟的局域网中
2. 可以用来翻墙

#### VPN原理
VPN通过操作系统的接口直接虚拟出一张网卡，后续整个操作系统的网络通讯都将通过这张虚拟的网卡进行转发，这和代理的思路是类似的。

VPN是工作在网络层（IP）的。

##### 翻墙
翻墙需要部署vpn server，客户端所有数据将经过虚拟网卡的加密封装后转发给vpn server，之后vpn server转发给目标服务器，由vpn协议加密从而绕过GFW。
#### VPN和游戏加速器的区别
VPN改变的是全局的网络状态，所有的数据都经过VPN传输；游戏加速器是针对部分IP的数据进行了改变，而对于IP之外的网络请求没有影响。

### 判断手机是否越狱
判断手机是否越狱有多种方法。
1. 通过越狱后增加的越狱文件判断。通常情况下，越狱后手机会增加一些文件，通过判断这些文件是否存在，即可判断出是否越狱，代码如下：
```
NSArray *jailbreak_tool_paths = @[
    @"/Applications/Cydia.app",
    @"/Library/MobileSubstrate/MobileSubstrate.dylib",
    @"/bin/bash", 
    @"/usr/sbin/sshd",
    @"/etc/apt"
];

- (BOOL)isJailBreak {
    for (int i=0; i<jailbreak_tool_paths.count; i++) {
        if ([[NSFileManager defaultManager] fileExistsAtPath:jailbreak_tool_paths[i]]) {
            NSLog(@"The device is jail broken!");
            return YES;
        }
    }
    NSLog(@"The device is NOT jail broken!");
    return NO;
}
```
2. 根据能否获取到所有应用的名称来判断，如果手机没有越狱，是没有权限读取到所有应用的名称的。代码如下：
```
- (BOOL)isJailBreak {
    if ([[NSFileManager defaultManager] fileExistsAtPath:@"User/Applications/"]) {
        NSLog(@"The device is jail broken!");
        NSArray *appList = [[NSFileManager defaultManager] contentsOfDirectoryAtPath:@"User/Applications/" error:nil];
        NSLog(@"appList = %@", appList);
        return YES;
    }
    NSLog(@"The device is NOT jail broken!");
    return NO;
}
```
3. 根据读取的环境变量是否有值判断，DYLD_INSERT_LIBRARIES环境变量在非越狱的手机上应该是空的，而越狱的手机基本上都会有Library/MobileSubstrate/MobileSubstrate.dylib，示例代码如下：
```
char* printEnv(void) {
    charchar *env = getenv("DYLD_INSERT_LIBRARIES");
    NSLog(@"%s", env);
    return env;
}

- (BOOL)isJailBreak {
    if (printEnv()) {
        NSLog(@"The device is jail broken!");
        return YES;
    }
    NSLog(@"The device is NOT jail broken!");
    return NO;
}
```